拒绝忽悠，后现代艺术，艺术家主体转移，观众就是艺术家。

艺术自杜尚把一个小便池放到展馆，艺术后续的发展就混乱了，因为杜尚对艺术提出了一个终极问题：艺术是什么？艺术是绘画，当然，杜尚反的就是绘画艺术，绘画是艺术，其他的不能是艺术吗？

为什么现成品不能是艺术？比如小便池；

为什么行为不能是艺术？比如下棋；

为什么思想观点不能是艺术？比如我觉得我就是艺术，我就是艺术家。

这太猛了，艺术的概念范围无限延伸了。艺术业内人士一看，哦，是哦，艺术本来就是唯心主观的是我觉得，杜尚牛逼啊，好，你小便池真是艺术，你杜尚也真是艺术大师。紧接着下一个问题就来了，那我的小便池是不是也是艺术呢？当然也是艺术。不过已经有了小便池，那我就拉一泡翔吧，我拉翔也是艺术，我是拉翔艺术家。艺术进入到了所谓后现代艺术，把杜尚标榜成“后现代艺术之父”。后现代艺术就是大家现在正处的艺术环境，很多现在“输出艺术家”学样杜尚，发展了行为艺术，装置艺术，思想实验艺术，这种艺术，那种艺术。但是艺术到现在还是没解决杜尚提出的问题：艺术是什么？

关于西方艺术发展我粗略整理了一下，写了一个文章，见：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/115274072
​
zhuanlan.zhihu.com
图标
在这文章里，我把杜尚比作了希特勒，他只提出了问题，没有找到问题的解决方案，我也抨击了后现代艺术，因为杜尚的徒子徒孙也没解决杜尚提出的问题，还打着杜尚，艺术的幌子，在招摇拐骗。在文章里我也提出了：艺术是选择。

我们可以选择我们要什么样的艺术，我们可以选择不要什么样的艺术，这样杜尚的问题，艺术是什么？就不是问题了。我选择艺术是国画那艺术就是国画，我选择艺术是电影那艺术就是电影，我选择艺术是流行音乐那艺术就是流行音乐，我选择艺术是古典艺术那艺术就是古典艺术，我选择那种制作粗鄙，残暴，血腥，肮脏，无聊的行为艺术，装置艺术不是艺术那它就不是艺术。

艺术是选择解决艺术是什么，不过又有了另外一个问题：谁选择？谁可以来选择？

当然是“艺术家”来选择，那谁是“艺术家”？

艺术界现在很流行的一句话：没有艺术，只有艺术家而已「沒有大寫的藝術這種東西，只有藝術家。」There really is no such things as Art. There are only artists。也可以翻譯成「沒有『藝術』這種東西，只有藝術家。」拷贝 @李如一回答如何理解贡布里希的「实际上没有艺术这种东西，只有艺术家而已」这句话？这话作者大概意思是艺术发展到现在形式已经多种多样了，没有说艺术一定是什么形态，我们的青花瓷是艺术，西方的油画是艺术，非洲原始木雕也是艺术，艺术的定义是宽泛的开放的，这个也对应了杜尚的问题：艺术是什么。这作者就说艺术什么都是，艺术什么都不是。但是有艺术家。这些艺术都是人创作出来的，他背后创造输出的人就是艺术家。他把艺术家定义到了艺术输出者。



艺术输出者是艺术家，所以艺术话语权，艺术的定义，被艺术输出者掌握了。话语权太重要了。

不过显然杜尚后我们艺术家的输出，不能说服观众，你艺术家摆个小便池就是艺术家，难道我不会摆小便池？我摆我是“艺术家”吗？

观众质疑声很多，艺术家没办法解释也不能自圆其说，总不能说："我就是"。包括我们著名的油画家刘小东老师都被问到了说：“只要你拿出来，就是作品。”作品就是输出，在后现代艺术这个环境，有输出作品，我们观众不也就是“艺术家”了。又按后现代观点艺术的逻辑，只要有观点输出就可以是艺术，“我观看作品，就是一种艺术。”这应该也是一种观点吧。见：

只要是作品，都可以被称之为艺术吗？​www.zhihu.com
​
www.zhihu.com
图标
观众真这么做，我们的“输出艺术家”又不愿承认，就你们观众真能理解艺术？只有我业内艺术家摆的小便池才是艺术，观众摆的小便池还是小便池。“输出艺术家”对自己的输出进行了崇高化，故事化，玄乎化，来证明自己的正当性和权威性。自己输出阐述有点吃力时就连同“艺术评论家”“收藏家”一起来做，进行话语权争夺，艺术现在进入到了自我包装，再阐述的时代，进入到了一个自我催眠，比大声的时代，也进入到了艺术家小圈子自我封闭，相互捧脚的时代。

观众毕竟是艺术组成的很关键的部分，艺术是：输出者-输出物-观众，三者相互联动才构成艺术事件，就是艺术还是需要被观众需要，不然他构成不了艺术，但是现在艺术输出者做为艺术家做的输出不能被观众需要，他就利用自己“艺术家”的身份对艺术进行强制粗暴的定义。这显然观众不买账。观众这时也会对艺术输出做自己的自我解读再阐述。做“艺术评论家”“收藏家”一样的事。

前几天中国著名作家贾平凹同志的女儿贾浅浅同学，用艺术家身份发表了的艺术作品，遭到了全网观众嘲讽。

如何评价贾平凹的女儿贾浅浅？​www.zhihu.com
​
www.zhihu.com
图标
我们观众果然藏龙卧虎，对艺术输出的阐述解读都已经超过了艺术输出者本人了。

这时候，我们的观众不能是“艺术家”吗？为什么只有艺术输出者才是艺术家？

观众就是“艺术家”！

观众就是“艺术家”我们思路一换，艺术很多问题都可以通了，解决了。

1-杜尚问：艺术是什么？观众“艺术家”说艺术是什么就是什么。本来我们从有艺术概念以来，都是观众或后世观众定义艺术，我们艺术史写的艺术事件，艺术家事迹都是观众编撰的，这次是把艺术的解释定义权还回观众；

2-艺术发展突破类研究输出，是不是艺术探索？这也不是艺术输出者自说自话，需要观众“艺术家”确认是，才是。这样艺术输出者专心做自己的输出，至于输出后的结果是不是艺术，哪就等“艺术家”定夺了。

3-艺术的高雅低俗，是“艺术家”们自己的选择，而不是艺术输出者自我标注；

4-“艺术家”是艺术事件参与主体。“艺术家”有自己的艺术审美，有自己的审美偏好。艺术输出作品无绝对好坏，艺术审美有高低，雅俗。

5-人人都是艺术家，艺术输出者也是观众，艺术输出者作为观众阐述自己的输出，这很好，只要有其他“艺术家”认可；

观众是“艺术家”这是一场艺术革命，是观众对艺术定义解释权的夺回。我们观众“艺术家”以后看到不符合自己的艺术审美的输出，我们“艺术家”要保持怀疑，持开放包容心态去了解学习。看到击穿自己审美底线的输出，要果断判断其就是打着艺术名号的垃圾。然后弃之不理。不要被其输出者不着边际云里雾里的瞎扯唬住，要知道观众才是“艺术家”对艺术有定义权。

原文连接：

https://zhuanlan.zhihu.com/p/355012695
​
zhuanlan.zhihu.com
图标


